선생님이 진실을 알면
어떻게 될까?
그때도 넌 선생님이랑
그렇게 얘기할 수 있을까?
마시고 힘내 봐
두고 봐, 여의주
넌 이제 끝이야
무슨 얘기인데?
제가 많이 고민했는데요
선생님도 아셔야 할 것 같아서요
저희 반 애가
선생님을 소재로 소설을 썼어요
그것도 BL 소설요
벌써 인터넷에 다 퍼졌어요
그게 누군지 아세요?
여의주예요
여의주라니까요
알아
알고 있으시다고요?
아니, 어떻게…
아니, 쌤, 아무렇지도 않으세요?
기분 안 나쁘세요?
여의주 걔 얼마나 무섭고
소름 끼치는 애인데
그 소설, 쌤이 직접 보셔야 돼요
설마
그것도 보셨어요?
근데 그냥 놔두신 거예요? 왜요?
선생님, 왜…
왜 걔만 특별 대우 하세요?
그게 무슨 소리야?
왜 걔만 신경 쓰고
챙겨 주시냐고요
아니, 왜 여의주 같은 애한테…
아니, 방과 후도 그렇고
소설도 그렇고 왜 자꾸 걔한테만…
쌤은요
그런 애한테
신경 안 써도 되잖아요
뭔가 착각하고 있는 것 같은데
여의주라서 그런 게 아니라
그게 너였어도 그랬을 거야
그런 뻔한 얘기 말고요
제 말은요
쌤은 그런 애보다
저한테 더 신경 써야 되는 거
아니냐고요
저 은하수인데요
저 은하수라고요!
한번 둘 다 망해 봐
- 야, 뭔데?
- 야, 이묵이라니?
- 얘들아, 너희 작가 누군지 알아?
- 대박, 대박, 대박!
야, 야, 봤어? 봤어?
얘들아, 이 소설 봐 봐
이거 우리 학교 선생님들 얘기고
작가가 우리 학교 애래
이거 우리 담임 쌤 아니야?
빨리 읽어 봐, 빨리
고야, 고야
이거 봤어? 봤어? 봤어?
우리 학교 쌤 맞지?
야, 미쳤나 봐
야, 빨리 봐 봐, 빨리빨리
빨리 들어가, 빨리빨리
아유
왜 이렇게 글씨가 작아
그래서 이게 뭐라고요?
BL이라고요
남자와 남자가 커플인 소설인데
신입 선생님들이 주인공입니다
보시면 선생님들끼리
서로 좋아하는 걸로 나오는데요
가우수 쌤이 윤동주 쌤을 놓고
정기전 쌤이랑 삼각관계…
어우! 그만, 그만
어, 내가 지금 뭘 들은 거야, 어?
뭐가 뭔 소리인지
하나도 모르겠네, 어우
아, 어지러워, 아…
이건 명백히 명예 훼손과
교권 침해입니다
이걸 많은 사람들이 볼 수 있는
커뮤니티에 올리면
기사화가 되겠죠?
하지만 전
제가 다니고 있는 학교가
그런 지저분한 구설수에 오르는 게
너무너무 싫어서요
당연하죠, 당연하죠
아, 이런 일은 최대한 조용히
학교 안에서 해결해야지
아우, 머리야
아니, 뭔 놈의 학교가
조용할 날이 없어
내가 알아서 할 테니까 걱정 말고
일단 나가 봐요, 은하수 학생
뭘 하는 거야…
그거 너 맞지?
너 맞아? 그 소설 쓴 거?
진짜 네가 쓴 거고
쌤들이 주인공이야?
응
미쳤네, 진짜
고야야, 그게…
너 그래서 그렇게
넋이 나가 있던 거였어?
나한테는 말해 줬어야지
혼자서 얼마나 외로웠어
나한테 말하면
내가 이해 못 할 것 같았어?
아니야, 고야야, 그런 게 아니라…
내가 널 못 믿은 게 아니라, 내가…
내가 창피했나 봐
내가 부끄러웠나 봐
소설 보니까
조회 수 장난 아니던데
대박 나면
나한테 제일 먼저 말한다더니
미안
어떻게 들킨 거야?
은하수가 이걸 어떻게 알았냐고
나도 잘 모르겠어
눈치챈 것 같더라고, 며칠 전부터
으이그, 하여간 여의주
선생님들로
진심 대박이다, 너
괜찮아
가자
'문제 풀기 싫으면
넌 다른 거 해도 돼'
아, 미친
- 야
- 야, 은하수
의주가 이묵인지 어떻게 알아?
증거 있어? 어? 있냐고
방과 후에서 들은 말이
똑같이 있다니까
너희도 알잖아
담임 쌤이 개학식 때 한 말도
똑같이 있고
야, 뭐, 까놓고 말해서
그게 뭐 죽을죄야? 어?
그게 뭐 어때서
그런 애들
이상하다는 생각 안 들어?
아, 음침해
야, 개취 존중
남이 뭘 좋아하든 말든
신경 끄세요
아무리 그래도 어떻게
쌤들을 가지고 그렇게 쓰냐
우리 뒤에서 우리 가지고
막 제멋대로 엮어서
쓴다고 생각해 봐
지금도 쓰고 있을지도 몰라
우리 학교 백합물 이딴 거
개소름
그런 애들이 표현의 자유?
그러면서 나중에 범죄자 되는 거야
야…
직접 물어보면 되겠네
의주 왔어?
- 의주야, 왔어?
- 좋은 아침
- 좋은 아침이야
- 응
야, 이거 선도위 가면
소설 다 까발려야 되는 거잖아
엄마 아빠한테
BL 소설 쓴 걸 엄빠가 본다?
그날로 집 나가지
- 맞긴 해
아니, 그냥
지구에서 사라지고 싶을 듯
인정
- 에바긴 해
- 완전
야, 이씨, 이게 미쳤나!
야! 야! 야! 야!
그만! 그만!
놓으라고!
그만! 야, 야…
뭐 하는 거야!
여의주
따라와
씨…
- 야, 말이면 다인 줄 알아?
- 그만해라, 그만해라
- 일로 와 봐
- 그만해라
놔! 놔!
그만해, 그만해!
쌤
쌤은 그냥 몰랐다고 하세요
괜히 쌤이 저 때문에
곤란해지는 거 싫어요
궁지에 몰린 쥐가
고양이 걱정해 주는 건가?
이건 제가 책임져야 하는 게
맞는 거니까요
그러니까 쌤은 그냥
몰랐다고 하세요
아셨죠?
꼭 그렇게 하셔야 돼요
쌤도 그냥 다른 쌤들처럼
처음부터 아예 몰랐던 거예요
이건 다 제가 혼자 한 거예요
그러니까
쌤은 상관없는 거라고요
선도위는 피할 수 없을 거야
그때 네가 어떤 말을 할 건지
어떤 책임을 질 건지
준비하고 있으라고
네
나도 책임질 거야
내가 책임져야 할 부분이
분명히 있으니까
그렇지만 네 몫의 책임은
네가 져야 돼
그건 피할 수 없어
네, 알아요
물론 무섭겠지
후회도 되고 창피하고
모든 게 무너지는 것 같겠지
근데 그렇다고
네 인생이 끝나는 건 아니야
지금은 그렇게 느껴지겠지만
아니야
결과가 어떻게 나올지는 나도 몰라
하지만 결과보다 중요한 건
네가 이 과정을
어떻게 받아들이고 겪어 나가고
감당했느냐야
무슨 말인지 알지?
네
교장 선생님이 찾으셔, 가자
이게 뭡니까?
이게 대체 뭐냐고요? 선생님들을…
선생님들을
소설 속 주인공으로 만들어?
학생이 선생을?
말이 됩니까, 이게?
교장 선생님, 그게…
학교를 뭘로 보고
교권을 뭘로 보고
학생 주제에 감히!
학생이 선생을
희화화하고 농락하고
이게 교육입니까?
아니, 도대체
요즘 애들은 뭘 배운 거야?
선생을 갖고 놀아, 선생을?
당장 글 내려!
인터넷에서 다 지워!
우리 학교 이미지가 어떻게 돼
학부모들이 알면…
이게 무슨 망신이냐고!
죄송합니다
교장 선생님
드릴 말씀이 있습니다
- 사실은…
- 할 말 있으면
선도위에서 하세요
여의주 학생 부모님도 부르고
쌤들도 부르세요, 그…
소설에 나오는 윤동주, 정기전
노다주 선생님, 다!
네
퇴학시킬 겁니다
절대 용납 못 해요!
씨…
그래서 이게 뭔데?
저 놀라운 독해력 진짜 대단하다
씨…
자, 봐 봐, 그러니까
너랑 얘랑
그리고 얘랑 우수랑
막 그렇고 그런 사이
그러니까 굉장히 위험한
상상의 나래를 펼친
이, 망상 글인데
얘랑 나랑 왜 그러는데?
됐다, 어, 됐어
아니…
아, 편지 이 자식
내가 걔 눈 돌아 있다고
말했잖아, 어?
내가 사람 보는 눈은 정확하다니까
얘는 몇 분 동안 보는 거야, 이걸?
그래서 이건 표현의 자유냐
아니면 사생활 침해냐
뭐라도 걸어야 돼?
소송이라도 걸어야 되는 사안인가?
오케이, 변호사 불러?
아, 뭐, 뭐로 걸까?
명예 훼손
야, 야, 애들이 장난칠 수도 있지
야, 이거 위험하네, 얘
굉장히 위험해, 너 이거
그렇게 가볍게 넘어갈
장난이 아니야
응!
아니야?
당사자의 동의 없이
우리 얘기를 그대로 쓴 게 있어
우리가 한 말이나 행동들
허락을 받지 않았기 때문에
이걸로 인해서
우리가 피해를 입었다면
민사로 문제를 제기할 수 있어
응
소설 속 현실은 어디까지여야 한다
딱 정해진 건 없지만
작가 윤리를 파고들면
문제가 될 거고
어우, 씨, 그래
야, 웬일로 이번에 윤동주
물복 아니라 딱복이냐
물러 터지지 않고
완전 딱딱 부러져, 아주 그냥, 씨
하지만
우리가 피해를 입지 않았다고 하면
별문제가 되지 않아
그러니까 우리가
뭐라 하느냐에 따라
의주 학생 처벌이 달렸다 이거지?
응
교장 쌤 뭐라 하시디?
저기 난리 났지?
선도위 연다고
너희도 와야 돼
국교과 출신이자 등단하신
우리 윤동주 작가님에 의하면
그, 우리의 결정에 따라서
여의주 고놈의 자식 처벌이
좀 달라진다던데
너 어떻게 할 거냐?
아, 이거 어떻게 처벌하지?
야, 가우수야
네 그 좋은 머리로
잔혹한 형벌을 좀 생각해 봐
야
왜!
각자가 판단해야지
괜찮아?
애들 신경 쓰지 마
어차피 일주일 지나면 다 까먹어
어? 아빠
이야, 딸, 여기서 만나네
괜찮은데
근데 왜 이렇게 기운이 없어?
어디 아파?
아, 아니야, 그냥
그냥 조금 피곤해서
아빠는 요즘 괜찮아?
야근 많이 했었잖아
그렇지
아우, 예산 짜야지
주민들 민원 처리해야지
아휴
그래도 아빠는
우리 딸 얼굴만 보면
피로가 날아가는걸, 날아가는걸
공부 힘들어서 그래?
아이스크림 사 줄까?
아니야, 괜찮아
딸
아빠가 말이야
살아 보니까 인생이란 게 말이야
그, 걱정을 이렇게
이만큼 끌어안고 가는 거더라고
뭐, 그게 당연한 거야
그러니까 무슨 일 있어도
너무 걱정하지 마
우리 딸 걱정이 뭔지 몰라도
지금은 그게
세상 제일 큰 일 같아 보일 거야
뭐, 물론 그럴 수 있어
아빠도 네 나이 땐
세상이 매일
무너져 내리는 것 같았거든
근데 말이야
지나고 나서 돌아보면
그때 그렇게 울고불고했던 것들이…
다 아무것도 아니야?
아니
다 아무것도 아니라고 하면
그건 거짓말이고
지나고 나서 돌아보니까, 그게 다
어…
그게 갑옷처럼
여기저기 덕지덕지 붙어서
아빠를 더 단단하게
만들어 줬더라고
그러니까 의주야
너는 그냥 네 속도대로 가면 돼
너무 욕심내지 말고
무리하지도 말고
뭐, 힘들면 쉬기도 하면서
그러면 아빠가 옆에서 기다렸다가
우리 딸 힘들 때
시원하게 물 한 잔
딱 갖다 바칠게요
지금은 힘들어도
결국은 다 잘될 거야
정말 그래
아빠가 보니까 그래
응
아빠, 나
사실 하고 싶은 얘기가 있어
할 말이 뭐래?
몰라, 들어 봐야지, 뭐
얘가 왜 이래? 이게 뭐야?
야, 너 이러면 무릎 나가, 일어나
엄마 아빠, 나 인터넷에서 소설 써
소설?
중 2 때부터 썼어
아무도 안 보는데
재밌었어
내가 소설을 쓰고
내가 만든 주인공들이
말하고 행동하는 게
너무 재밌었어
그래서 계속 썼어
아침에 일어나기 싫고
학교 가기 싫어도
밤에 소설 쓸 생각만 하면
막 신이 났어
나…
나 잘하는 거 없는 거 알아
잘하는 것도 없는 주제에
좋아하는 것도 없었어
근데 처음으로
좋아하는 게 생겼어
그게
소설 쓰는 거야
하필이면 소설?
누굴 닮아서…
근데 그게 뭐 대수라고
내가 이번에 쓴 소설이
완전 대박 인기를 얻었어
조회 수랑 관심 수도 장난 아니고
유명한 출판사에서
바로 론칭도 해 준댔어
우리 딸, 대박
장하다, 우리 딸, 여의주, 내 딸
근데 그게…
선생님들 얘기야
선생님들을
주인공으로 해서 쓴 소설이라고
그게 학교에 알려지게 됐고
교장 선생님이 선도위 소집한대
어?
이게 그 소설이야
미안해, 나 들어가면 봐
아니, 뭔 소설 썼다고
선도위를 소집해
안녕하세요, 이묵입니다
저는 제 주변의
실제 인물들을 모델로
'우린 친구였어'를 썼습니다
누군가의 일상을
그분들의 말투와 습관을
제 마음대로 해석하고 각색해
이야기를 만들었습니다
글을 쓰는 사람이라면
스스로 만들어 낼 수
있어야 하는데
그러지 못했습니다
진심으로 사과드립니다
제 글쓰기가 누군가에게 불편함을
상처를 드렸다는 걸
이제야 깨달았습니다
진심으로 사과드립니다
저는 이 이야기를 쓰면서
행복했습니다
설레었습니다
하지만 그 행복은
누군가의 것을 빌려 온
아니, 허락 없이 가져온 것으로
이루어진 것이었습니다
제 잘못에 대한 책임으로
이 소설을 내립니다
언젠가
다시 쓸 수 있는 날이 온다면
그때는 제 스스로
고민하고 생각하고
상상해서 쓰겠습니다
그동안 읽어 주셔서 감사했습니다
악플도 무플도
부족한 내 실력도 주위의 비웃음도
그 무엇도
나를 막을 수 없을 줄 알았다
나는 언제나
언제든 계속 쓸 수 있다고
쓸 거라고 생각했었다
하지만 이제 나는
더 이상
예전 같을 수 없다
오늘 모신 건 여의주 학생이
선생님들을
등장인물로 쓴 건에 대해…
엄마 아빠는 무조건 네 편 안 들어
의주 학생이
계속 글을 쓸 생각이면
이번 일로
배우는 게 있어야 한다고 생각해
퇴학시켜야죠!
제가 계속 쓰라고 했습니다
제 책임입니다
담임 선생님께서
당분간 학교에 못 나오게 됐어요
얼마나 안 좋으신 건데요?
걱정할까 봐
알리기 싫어했던 것 같아요
쌤, 왜 그러신 거예요?
나한테 넌
너는…